---
slug: git-tutorial
title: Git 学习笔记
tags: [git]
---

## 配置

```bash
$ git config --global user.name "Your Name"
$ git config --global user.email "email@example.com"
```

<!--truncate-->

因为 Git 是分布式版本控制系统，所以，每个机器都必须自报家门：你的名字和 Email 地址。你也许会担心，如果有人故意冒充别人怎么办？这个不必担心，首先我们相信大家都是善良无知的群众，其次，真的有冒充的也是有办法可查的。
自定义 Git

让 Git 显示颜色，会让命令输出看起来更醒目：

```bash
$ git config --global color.ui true
```

更多配置查看[Pro Git 自定义 Git 配置](https://git-scm.com/book/zh/v2/%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89-Git-%E9%85%8D%E7%BD%AE-Git)

## 创建版本库

什么是版本库呢？版本库又名仓库，英文名 repository，你可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被 Git 管理起来，每个文件的修改、删除，Git 都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以“还原”。
首先创建一个空文件夹，如果你使用 Windows 系统，为了避免遇到各种莫名其妙的问题，请确保目录名（包括父目录）不包含中文。
第二步，通过 `git init` 命令把这个目录变成 Git 可以管理的仓库：

```bash
$ git init
```

不要使用 Windows 自带的记事本编辑任何文本文件,因为编码问题。

小结：

- 初始化一个 Git 仓库，使用 git init 命令。
- 添加文件到 Git 仓库，分两步：
- 第一步，使用命令 `git add <file>`，注意，可反复多次使用，添加多个文件；
- 第二步，使用命令 `git commit`，完成。

## 查看状态

- 要随时掌握工作区的状态，使用`git status`命令。
- 如果 `git status` 告诉你有文件被修改过，用`git diff`可以查看修改内容。

## 查看 log

`git log` 命令显示从最近到最远的提交日志

```bash
git log
```

简化一行显示使用参数 `--pretty-oneline`

```bash
git log --pretty-oneline
```

## 恢复指定版本

首先，Git 必须知道当前版本是哪个版本，在 Git 中，用 `HEAD` 表示当前版本，也就是最新的提交 `3628164...882e1e0`（注意我的提交 ID 和你的肯定不一样），上一个版本就是 `HEAD^`，上上一个版本就是 `HEAD^^`，当然往上 100 个版本写 100 个^比较容易数不过来，所以写成 `HEAD~100`。

```bash
git reset --hard HEAD^
```

返回后面的版本,版本号没必要写全，前几位就可以了，`405e7f6` Git 会自动去找。

```bash
$ git reset --hard 405e7f6
```

在 Git 中，总是有后悔药可以吃的。当你用 `$ git reset --hard HEAD^` 回退到以前时，再想恢复到当前版本时，就必须找到当前的 commit id。Git 提供了一个命令 `git reflog` 用来记录你的每一次命令：

```bash
$ git reflog
```

提交后，用 `git diff HEAD -- test.md` 命令可以查看工作区和版本库里面最新版本的区别：

```bash
$ git diff HEAD -- test.md
```

小结：

- HEAD 指向的版本就是当前版本，因此，Git 允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令 `git reset --hard commit_id`。
- 穿梭前，用 `git log` 可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。
- 要重返未来，用 `git reflog` 查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。

## 撤销修改

Git 会告诉你，`git checkout -- file` 可以丢弃工作区的修改：

```bash
$ git checkout -- test.md
```

就是让这个文件回到最近一次 `git commit` 或 `git add` 时的状态。
场景 1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令 `git checkout -- file`。

场景 2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令 git reset HEAD file，就回到了场景 1，第二步按场景 1 操作。

场景 3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考版本回退一节，不过前提是没有推送到远程库。

## 管理修改

每次修改，如果不 `add` 到暂存区，那就不会加入到 `commit` 中

## 删除文件

一般情况下，你通常直接在文件管理器中把没用的文件删了，或者用 `rm` 命令删了：

```bash
$ rm test.txt
```

这个时候，Git 知道你删除了文件，因此，工作区和版本库就不一致了，`git status` 命令会立刻告诉你哪些文件被删除了：

现在你有两个选择，一是确实要从版本库中删除该文件，那就用命令 `git rm` 删掉，并且 `git commit`。

另一种情况是删错了，因为版本库里还有呢，所以可以很轻松地把误删的文件恢复到最新版本：

```bash
$ git checkout -- test.txt
```

命令 `git rm` 用于删除一个文件。如果一个文件已经被提交到版本库，那么你永远不用担心误删，但是要小心，你只能恢复文件到最新版本，你会丢失最近一次提交后你修改的内容。

## Github

在 github 新建仓库后，
新建仓库内容：

```bash
echo "# learngit" >> README.md
git init
git add README.md
git commit -m "first commit"
git remote add origin https://github.com/kenve/learngit.git
git push -u origin master
```

本地仓库的内容推送到 GitHub 仓库:

```bash
git remote add origin https://github.com/kenve/learngit.git
git push -u origin master
```

由于远程库是空的，我们第一次推送 `master`分支时，加上了 `-u` 参数，Git 不但会把本地的 `master` 分支内容推送的远程新的 `master` 分支，还会把本地的 `master` 分支和远程的 `master` 分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。

要关联一个远程库，使用命令 `git remote add origin https://github.com/kenve/learngit.git`

关联后，使用命令 `git push -u origin master` 第一次推送 master 分支的所有内容；

此后，每次本地提交后，只要有必要，就可以使用命令 `git push origin master` 推送最新修改。

#### 克隆项目

假设远程库已经准备好了，下一步是用命令 `git clone` 克隆一个本地库：

```bash
$ git clone git@github.com:kenve/gitskills.git
# $ git clone https://github.com/reactjs/redux.git
```

## 分支管理

#### 创建与合并分支

创建 dev 分支，然后切换到 dev 分支：

```bash
$ git checkout -b dev
```

`git checkout` 命令加上 `-b` 参数表示创建并切换，相当于以下两条命令：

```bash
$ git branch dev
$ git checkout dev
```

然后，用 `git branch` 命令查看当前分支：

```bash
$ git branch
```

`git branch` 命令会列出所有分支，当前分支前面会标一个 `*` 号。
切换分支用 `$ git checkout name` 命令。

`git merge` 命令用于合并指定分支到当前分支,把 `dev` 分支的工作成果合并到 `master` 分支上：

```bash
$ git merge dev
```

因为创建、合并和删除分支非常快，所以 Git 鼓励你使用分支完成某个任务，合并后再删掉分支，这和直接在 `master` 分支上工作效果是一样的，但过程更安全。

- 小结
  Git 鼓励大量使用分支：

查看分支：`git branch`

创建分支：`git branch <name>`

切换分支：`git checkout <name>`

创建+切换分支：`git checkout -b <name>`

合并某分支到当前分支：`git merge <name>`

删除分支：`git branch -d <name>`

#### 解决冲突

Git 用 `<<<<<<<`，`=======`，`>>>>>>>` 标记出不同分支的内容。

当 Git 无法自动合并分支时，就必须首先解决冲突。解决冲突后，再提交，合并完成。

用 `git log --graph` 命令可以看到分支合并图。

```bash
$ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
```

#### 分支管理策略

通常，合并分支时，如果可能，Git 会用 `Fast forward` 模式，但这种模式下，删除分支后，会丢掉分支信息。

如果要强制禁用 `Fast forward` 模式，Git 就会在 merge 时生成一个新的 commit，这样，从分支历史上就可以看出分支信息。
合并分支时，请注意 `--no-ff` 参数，表示禁用 `Fast forward`：

```bash
$ git merge --no-ff -m "merge with no-ff" dev
```

因为本次合并要创建一个新的 commit，所以加上 `-m` 参数，把 commit 描述写进去。

在实际开发中，我们应该按照几个基本原则进行分支管理：

首先，`master` 分支应该是非常稳定的，也就是仅用来发布新版本，平时不能在上面干活；

那在哪干活呢？干活都在 dev 分支上，也就是说，`dev` 分支是不稳定的，到某个时候，比如 1.0 版本发布时，再把 `dev` 分支合并到 `master` 上，在 `master` 分支发布 1.0 版本；

你和你的小伙伴们每个人都在 `dev` 分支上干活，每个人都有自己的分支，时不时地往 `dev` 分支上合并就可以了。

合并分支时，加上 `--no-ff` 参数就可以用普通模式合并，合并后的历史有分支，能看出来曾经做过合并，而 `fast forward` 合并就看不出来曾经做过合并。

#### BUG 分支

创建一个分支 issue-101 来修复 BUG，修复好后合并分支，但是，当前正在 `dev` 上进行的工作还没有提交(没有完成无法提交)：
幸好，Git 还提供了一个 `stash` 功能，可以把当前工作现场“储藏”起来，等以后恢复现场后继续工作：

```bash
$ git stash
```

现在，用 `git status` 查看工作区，就是干净的（除非有没有被 Git 管理的文件），因此可以放心地创建分支来修复 bug。

首先确定要在哪个分支上修复 bug，假定需要在 `master` 分支上修复，就从 `master` 创建临时分支：

```bash
$ git checkout master
$ git checkout -b issue-101
```

修复完成后，切换到 `master` 分支，并完成合并，最后删除 `issue-101` 分支.
用 `git stash list` 命令查看隐藏的分支工作现场。

```bash
$ git stash list
```

工作现场还在，Git 把 stash 内容存在某个地方了，但是需要恢复一下，有两个办法：

一是用 `git stash apply` 恢复，但是恢复后，stash 内容并不删除，你需要用 `git stash drop` 来删除；

另一种方式是用 `git stash pop` ，恢复的同时把 stash 内容也删了：

```bash
$ git stash pop
```

你可以多次 stash，恢复的时候，先用 `git stash list` 查看，然后恢复指定的 stash，用命令：

```bash
$ git stash apply stash@{0}
```

#### Feature 分支

添加一个新功能时，你肯定不希望因为一些实验性质的代码，把主分支搞乱了，所以，每添加一个新功能，最好新建一个 feature 分支，在上面开发，完成后，合并，最后，删除该 feature 分支。

但不需要这个新功能时，要将其销毁，当使用 `$ git branch -d <name>` 进行销毁时，会提醒销毁失败。Git 友情提醒，`feature` 分支还没有被合并，如果删除，将丢失掉修改，如果要强行删除，需要使用命令 `git branch -D <name>`。

```bash
$ git branch -D feature-vulcan
```

#### 多人协作

当你从远程仓库克隆时，实际上 Git 自动把本地的 `master` 分支和远程的 `master` 分支对应起来了，并且，远程仓库的默认名称是`origin`。

要查看远程库的信息，用 `git remote`, 或者，用 git remote -v 显示更详细的信息：

```bash
$ git remote
```

```bash
$ git remote -v
origin  git@github.com:kenve/learngit.git (fetch)
origin  git@github.com:kenve/learngit.git (push)
```

**推送分支：**
上面显示了可以抓取和推送的`origin`的地址。如果没有推送权限，就看不到 push 的地址。
推送分支：`git push origin <name>`

```bash
$ git push origin dev
```

但是，并不是一定要把本地分支往远程推送，那么，哪些分支需要推送，哪些不需要呢？

- `master`分支是主分支，因此要时刻与远程同步；
- `dev`分支是开发分支，团队所有成员都需要在上面工作，所以也需要与远程同步；
- bug 分支只用于在本地修复 bug，就没必要推到远程了，除非老板要看看你每周到底修复了几个 bug；
- feature 分支是否推到远程，取决于你是否和你的小伙伴合作在上面开发。

总之，就是在 Git 中，分支完全可以在本地自己藏着玩，是否推送，视你的心情而定！

**更新分支：**
`git fetch` 命令与一个远程的仓库交互，并且将远程仓库中有但是在当前仓库的没有的所有信息拉取下来然后存储在你本地数据库中。
从远程端获取最新版到本地:

```bash
$ git fetch origin master
```

比较本地仓库与远程参考区别：

```bash
$ git log -p master.. origin/master
```

把远程端下载下来的代码合并到本地仓库，远程和本地合并：

```bash
$ git merge origin/master
```

方式二：可以下载 `master` 为新分支 `temp` 然后在合并分支,然后删除 `temp`

```bash
# 1
$ git fetch origin master:temp
# 2
$ git diff temp
# 3
$ git merge temp
# 4
$ git branch -d temp
```

**抓取分支**
`git pull` 命令基本上就是 `git fetch` 和 `git merge` 命令的组合体，Git 从你指定的远程仓库中抓取内容，然后马上尝试将其合并进你所在的分支中。
多人协作时，大家都会往`master`和`dev`分支上推送各自的修改。
当你的小伙伴从远程库 clone 时，默认情况下，你的小伙伴只能看到本地的`master`分支。
现在，你的小伙伴要在 dev 分支上开发，就必须创建远程 origin 的 dev 分支到本地:

```bash
$ git checkout -b dev origin/dev
```

他就可以在`dev`上继续修改，然后，时不时地把`dev`分支 push 到远程。而碰巧你也对同样的文件作了修改，并试图推送：`$ git push origin dev`。推送失败，因为你的小伙伴的最新提交和你试图推送的提交有冲突，解决办法也很简单，先用`git pull`把最新的提交从`origin/dev`抓下来，然后，在本地合并，解决冲突，再推送：

`git pull`也失败了，原因是没有指定本地`dev`分支与远程`origin/dev`分支的链接，根据提示，设置`dev`和 `origin/dev` 的链接：

```bash
$ git branch --set-upstream dev origin/dev
```

这回`git pull`成功，但是合并有冲突，需要手动解决，解决的方法和分支管理中的解决冲突完全一样。解决后，提交，再 push。
多人协作的工作模式通常是这样：

1. 首先，可以试图用`git push origin branch-name`推送自己的修改；
2. 如果推送失败，则因为远程分支比你的本地更新，需要先用 git pull 试图合并；
3. 如果合并有冲突，则解决冲突，并在本地提交；
4. 没有冲突或者解决掉冲突后，再用 `git push origin branch-name` 推送就能成功！
5. 从远程端获取最新版到本地 `$ git fetch origin branch-name`
   如果`git pull`提示“no tracking information”，则说明本地分支和远程分支的链接关系没有创建，用命令`git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name`。

**小结**

- 查看远程库信息，使用`git remote -v`；
- 本地新建的分支如果不推送到远程，对其他人就是不可见的；
- 从本地推送分支，使用`git push origin branch-name`，如果推送失败，先用`git pull`抓取远程的新提交；
- 在本地创建和远程分支对应的分支，使用`git checkout -b branch-name origin/branch-name` ，本地和远程分支的名称最好一致；
- 建立本地分支和远程分支的关联，使用`git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name`；
- 从远程抓取分支，使用`git pull`，如果有冲突，要先处理冲突。

## 标签管理

发布一个版本时，我们通常先在版本库中打一个标签，这样，就唯一确定了打标签时刻的版本。将来无论什么时候，取某个标签的版本，就是把那个打标签的时刻的历史版本取出来。所以，标签也是版本库的一个快照。
Git 的标签虽然是版本库的快照，但其实它就是指向某个 commit 的指针（跟分支很像对不对？但是分支可以移动，标签不能移动），所以，创建和删除标签都是瞬间完成的。

#### 创建标签

在 Git 中打标签非常简单，首先，切换到需要打标签的分支上`$ git checkout master`,然后，敲命令`git tag <name>`就可以打一个新标签：

```bash
$ git tag v1.0
```

可以用命令`git tag`查看所有标签。
默认标签是打在最新提交的 commit 上的。有时候，如果忘了打标签，比如，现在已经是周五了，但应该在周一打的标签没有打，怎么办？
方法是找到历史提交的`commit id`,使用`$ git tag <tag-name> <commit-id>`，然后打上就可以了：

```bash
$ git log --pretty=oneline --abbrev-commit

$ git tag v0.9 6224937
```

注意，标签不是按时间顺序列出，而是按字母排序的。可以用`git show <tagname>`查看标签信息：
还可以创建带有说明的标签，用`-a`指定标签名，`-m`指定说明文字：

```bash
$ git tag -a v0.1 -m "version 0.1 released" 3628164
```

还可以通过`-s`用私钥签名一个标签:

```bash
$ git tag -s v0.2 -m "signed version 0.2 released" fec145a
```

签名采用 PGP 签名，因此，必须首先安装 gpg（GnuPG），如果没有找到 gpg，或者没有 gpg 密钥对，就会报错：
如果报错，请参考 GnuPG 帮助文档配置 Key,[GitHub GPG key 配置](https://github.com/settings/keys)。

小结:

- 命令 `git tag <name>` 用于新建一个标签，默认为 HEAD，也可以指定一个 commit id；
- `git tag -a <tagname> -m "blablabla..."` 可以指定标签信息；
- `git tag -s <tagname> -m "blablabla..."` 可以用 PGP 签名标签；
- 命令 `git tag` 可以查看所有标签。

#### 操作标签

如果标签打错了，也可以使用`$ git tag -d <name>`删除：

```bash
$ git tag -d v0.1
```

因为创建的标签都只存储在本地，不会自动推送到远程。所以，打错的标签可以在本地安全删除。
如果要推送某个标签到远程，使用命令`git push origin <tagname>`：

```bash
$ git push origin v1.0
```

或者，一次性推送全部尚未推送到远程的本地标签：

```bash
$ git push origin --tags
```

如果标签已经推送到远程，要删除远程标签就麻烦一点，先从本地删除：

```bash
$ git tag -d v0.9
```

然后，从远程删除。删除命令也是 push，但是格式如下：

```bash
$ git push origin :refs/tags/v0.9
```

小结：

- 命令`git push origin <tagname>`可以推送一个本地标签；
- 命令`git push origin --tags`可以推送全部未推送过的本地标签；
- 命令`git tag -d <tagname>`可以删除一个本地标签；
- 命令`git push origin :refs/tags/<tagname>`可以删除一个远程标签。

## 自定义 Git

#### 忽略文件

忽略某些文件时，需要编写`.gitignore`,查看[Github 所有配置文件](https://github.com/github/gitignore)；
`.gitignore`文件本身要放到版本库里，并且可以对`.gitignore`做版本管理！

```bash
# Windows:
Thumbs.db
ehthumbs.db
Desktop.ini

# Python:
*.py[cod]
*.so
*.egg
dist
build
```

忽略文件的原则是：

- 忽略操作系统自动生成的文件，比如缩略图等；
- 忽略编译生成的中间文件、可执行文件等，也就是如果一个文件是通过另一个文件自动生成的，那自动生成的文件就没必要放进版本库，比如 Java 编译产生的.class 文件；
- 忽略你自己的带有敏感信息的配置文件，比如存放口令的配置文件。

#### 配置别名

如果敲 git st 就表示 git status 那就简单多了。
我们只需要敲一行命令，告诉 Git，以后`st`就表示`status`：

```bash
$ git config --global alias.st status
```

当然还有别的命令可以简写，很多人都用`co`表示`checkout`，`ci`表示`commit`，`br`表示`branch`：

```bash
$ git config --global alias.co checkout
$ git config --global alias.ci commit
$ git config --global alias.br branch
```

以后提交就可以简写成：

```bash
$ git ci -m "bala bala bala..."
```

`--global`参数是全局参数，也就是这些命令在这台电脑的所有 Git 仓库下都有用。
我们知道，命令`git reset HEAD file`可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区。既然是一个 unstage 操作，就可以配置一个`unstage`别名：

```bash
$ git config --global alias.unstage 'reset HEAD'
```

配置一个 git last，让其显示最后一次提交信息：

```bash
$ git config --global alias.last 'log -1'
```

甚至还有人丧心病狂地把 lg 配置成了：

```bash
git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"
```

**配置文件**
配置 Git 的时候，加上`--global`是针对当前用户起作用的，如果不加，那只针对当前的仓库起作用。

配置文件放哪了？每个仓库的 Git 配置文件都放在`.git/config`文件中。
别名就在`[alias]`后面，要删除别名，直接把对应的行删掉即可。
而当前用户的 Git 配置文件放在用户主目录下的一个隐藏文件`.gitconfig`中：
配置别名也可以直接修改这个文件，如果改错了，可以删掉文件重新通过命令配置。

## 搭建 Git 服务器

GitHub 就是一个免费托管开源代码的远程仓库。但是对于某些视源代码如生命的商业公司来说，既不想公开源代码，又舍不得给 GitHub 交保护费，那就只能自己搭建一台 Git 服务器作为私有仓库使用。

搭建 Git 服务器需要准备一台运行 Linux 的机器，强烈推荐用 Ubuntu 或 Debian，这样，通过几条简单的`apt`命令就可以完成安装。

假设你已经有`sudo`权限的用户账号，下面，正式开始安装。

第一步，安装 git：

```bash
$ sudo apt-get install git
```

第二步，创建一个`git`用户，用来运行`git`服务：

```bash
$ sudo adduser git
```

第三步，创建证书登录：
收集所有需要登录的用户的公钥，就是他们自己的`id_rsa.pub`文件，把所有公钥导入到`/home/git/.ssh/authorized_keys`文件里，一行一个。

第四步，初始化 Git 仓库：
先选定一个目录作为 Git 仓库，假定是`/srv/sample.git`，在`/srv`目录下输入命令：

```bash
$ sudo git init --bare sample.git
```

Git 就会创建一个裸仓库，裸仓库没有工作区，因为服务器上的 Git 仓库纯粹是为了共享，所以不让用户直接登录到服务器上去改工作区，并且服务器上的 Git 仓库通常都以`.git`结尾。然后，把 owner 改为`git`：

```bash
$ sudo chown -R git:git sample.git
```

第五步，禁用 shell 登录：
出于安全考虑，第二步创建的`git`用户不允许登录 shell，这可以通过编辑`/etc/passwd`文件完成。找到类似下面的一行：

```bash
git:x:1001:1001:,,,:/home/git:/bin/bash
```

改为：

```bash
git:x:1001:1001:,,,:/home/git:/usr/bin/git-shell
```

这样，`git`用户可以正常通过 ssh 使用 git，但无法登录 shell，因为我们为`git`用户指定的`git-shell`每次一登录就自动退出。

第六步，克隆远程仓库：
现在，可以通过`git clone`命令克隆远程仓库了，在各自的电脑上运行：

```bash
$ git clone git@server:/srv/sample.git
```

#### 管理公钥

如果团队很小，把每个人的公钥收集起来放到服务器的`/home/git/.ssh/authorized_keys`文件里就是可行的,如果团队有几百号人，就没法这么玩了，这时，可以用[Gitosis](https://github.com/res0nat0r/gitosis)来管理公钥。

#### 管理权限

要方便管理公钥，用[Gitosis](https://github.com/res0nat0r/gitosis)；
要像 SVN 那样变态地控制权限，用[Gitolite](https://github.com/sitaramc/gitolite)。

## 更多

- [Pro Git 2nd Edition (2014) 中文版](https://git-scm.com/book/zh/v2)
- [廖雪峰老师 Git 教程](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000)
